---
title: 在科研路上，大家有什么经验教训？
date: 2024-08-15
authors:
  - admin
tags:
  - 随笔
  - 科研
categories:
  - 知乎
  - 思考
---

> 不要和别人比，不要怀疑自己，按自己的节奏走。                               ——zhihu

<!--more-->

原文链接：[在科研路上，大家有什么经验教训？](https://www.zhihu.com/question/65354878/answer/3225368170)

## 1. 关于读博心态
&emsp;&emsp;1）不要和别人比，不要怀疑自己，按自己的节奏走。当你还在摸索课题方向时，周围的人可能已经发Sci了，这时候可能会有挫败感；当你辛辛苦苦发表第一篇SCI时，可能有人已经一把掌SC了。但不要怀疑自己，因为每个人的导师要求不司、研究方同不同、课题难度不同，不能全部认为是自
已的问题。每个人有每个人的成长路径，按自已节奏前进就好，自己和自己比，别管别人是发了NCS，还是发财了。

&emsp;&emsp;2）要沉得住气，耐得住寂寞。科研遵循厚积薄发的规律，科研成果也大致符合指数增长曲线。前期
需要大量积累，增长速度很慢；等到积累到一定程度之后，就会爆发式增长。也就是说，前期积素
是非常痛苦的，科研进度不理想是常见场景，每个博士多多少少都会遇到。不要因为没有文章而天
天泪丧，需要耐得住寂莫，要相信到了后期，道路会越走越顺利，该有的都会有。

&emsp;&emsp;3）做好最坏的打算，做好持久战的准备。不要想看一口吃个胖子，罗马不是一天建成的。不积
步，无以至于里。科研的进展，就是靠一天天、一个小时一个小时投入进去才出来的。而前期的积
累过程，可能比你想象中难很多，需要面对很多失败：idea被嘲潮笑、程序出bug、论文被拒稿...….需　
要承受相当大的压力，需要反反复复去修改稿件，要做持久战准备。

&emsp;&emsp;4)博士期间有焦虑、抑郁、绝望的感觉基本上难以避免，但自己一定要有正确的认识。每个人有每
个人的动，有人出生在大凉山农村、有人做生意亏本、有人被诈漏，读博，就当是在渡自己的劫。

&emsp;&emsp;5）一切以结果为导向，以实现自标为导向。明确当前目标最重要的就是尽快毕业，其它的事情应该
让步。比如杂活能躲就躲开，实在躲不了就尽快完成，把时间留给核心任务

&emsp;&emsp;6）博士期间最重要的事情，是通过科研训练，培养分析问题能力、逻辑思维能力和表达能力。分析
题的能力能让你计速我准题的关键所在，逻辑思维能力能让你尔我到解决法，表达能力则是让
别人支持你。这三个能力，无论以后是继续在学术圈还是去工业界，都会让你脱颖而出；无论是面
对工作问题还是生活问题，都可以轻松化解。



&emsp;&emsp;7）把自已读博的过程，当作是一个低薪水的实习生。实习生需要了解业内的需求，这样可以让科研
不是闭门造车，能让想法更加切合实际，为以后找工作做准备。

&emsp;&emsp;8）不要投机取巧，不要碰任何学术不端的红线，不然后患无穷。无论是做实验，分析数据，还是写
文章，一份耕耘一分收获，没有捷径可以走。一稿多投、作假这些事情看似占了便宜，但一
日爆瓜，那不光在学术圈混不下去了，在其它行业也会收影响。坚守道德底线，这一条即使博士毕
业了开始工作了也是要坚守。

&emsp;&emsp;9）低年级多做各种尝试，想清楚如果不做学术自已可以干什么。如果发现不想学术要及时止损。

&emsp;&emsp;10）把科研和生活分离并，看论文、写论文只是工作而已，不能因为工作放弃所有的生活。

&emsp;&emsp;11）养成规律作息和运动的习惯，不要熬夜，尤其是不要搞自我感动的熬夜。熬夜不能说明努力刻
苦，而是说明自大效率低下。看似以感动了自己，但其实对结果无益

&emsp;&emsp;12）早睡早起，起能让人更加自信。

## 2. 关于研究方向

&emsp;&emsp;1）入学后速掌握导师课题组有儿个哪研究方向，哪个研究方尚是核心方尚、主流方向，哪些是新
开的、有难度的方向。然后根据实际情况，包括导师的优势、自身的优势等，尽快与导师协商，选
定研究课题。尽量选择主流方尚，这样易出成果。

&emsp;&emsp;2）一开始就要明确自己的课题要解决哪些尚题。不要急吼的开始工作，要先设计好。

&emsp;&emsp;3）根据博土自标、方向和问题尽快制定一个明确的计划，包括时间节点和任务完成进度表，然后按
部就班的执行。

&emsp;&emsp;4）如果导师没有做过这个方向，就要主动出击，多和相关大佬直接联系。厚着脸皮去讨教，让对方
给建议。因为你是新人，自己形成的idea很有可能是不靠谱的，这些大佬能帮你纠偏，免得日后花
了大量精力还是误入歧途的好。


&emsp;&emsp;5）要注意研究工作的整体性，不然到了写毕业论文时就难办了。如果研究课题是打一枪换一个地
方，最后就是散成一块，无法聚焦。正确的做法是对每个方向都有详细评估，结合自己的兴趣和该
方向的难易程度，决定具体小idea，然后深入研究下去。

&emsp;&emsp;6）实博是对未知领域的探索，没有人能够帮你完成。不要指望导师，他文献没你看得多，对情况的
了解不如你清楚，他不出馊主意就已经不错了。而如果导师对这个领域已经完全搞清楚了，何必
让你重复工作。一定要自强自立，不要有依赖心理。

&emsp;&emsp;7）创新很难，不要一开始就想一口吃个胖子，应该循序渐进：先广泛涉猎其他领域知识，然后迁移
到自已的领域中，在对本领域有深度理解了之后，才能提出深度创新。

## 3. 关于文献调研

&emsp;&emsp;1）多读文献。文献上的细节知识远远大于导师了解的知识。通过阅读文献，可以迅速了解目前研究
领域的热点，研究方向的优缺点，自前的研究进展到什么程度了，存在什么样的问题。

&emsp;&emsp;2）读文献的顺序是：可以先读国内外学位论文，系统性比较强：然后再读近五年内的综述类论文，
接看再粗略阅读综述类引用的论文，分类出需要精读的文章；最后是精读重点论文。这样在广度上
能够迅速掌握这个领域值得研究的点，在过去儿十年是如何进展的，每一步解决了什么问题；在深
度上了解如何解决的，目前存在问题的原因。

&emsp;&emsp;3）刚开始读献的时候，要读顶会和顶刊的，把它们作为标杆和模仿的对象，能够收到潜移默化的
影响。不要一开始就去看水期刊学看灌水，因为取乎其上，得乎其中取乎其中，得乎其下。

&emsp;&emsp;4）看文献遇到不童的先想一想，实在想不明自的就先放一放。论文隔一段时间再掌出来重读一遍。
随着自已能力的提升，以前不能理解的点慢慢清晰起来了。



&emsp;&emsp;5）在阅读大量文献之后，就会对该研究方向有一个整体认识。在此基础上进行深入思考，然后和导
师以及周围师克师姐进行讨论，就可以确定自己具体的研究课题。

&emsp;&emsp;6）通过阅读文献，还可以避开后面实验中可能存在的坑，尽量上走弯路，减少负面情绪的可能

&emsp;&emsp;7）看文献综述的时候，可能觉得需要读的文章非常多，但一定要精挑细选，不是所有文章都值得精
读的。大部分论文只需要读摘要和结论就可以了，只有和自己课题非常而非常相关的才适合精读
这样读论文，效率比较高。

&emsp;&emsp;8）近五年内顶会和顶刊上和自已课题相关的论文，一定要精读。在精读的过程中，找到这些论文反
复提到的工作，或者共同引用过的文章，用更仔细的精度去读。这样很快对这个方向的细节有了清晰的认识。



&emsp;&emsp;9）精读近五年内顶会和顶上和自己课题相关的论文，不代表要冒自迷信他们。阅读的时候要带着
判思维去看。要看看别人的故事是怎么讲的，研究动机是什么，亮点是什么，为么要解决这个
问题，这个问题是怎么解决的？这个问题属于哪一类问题，这一类问题有没有搞的价值，别人有没
有做过，有哪里没有干好的地方。这样很容易产生新的idea。

&emsp;&emsp;10）精读完论文之后扔要抱着怀疑态度，有时间可以试着复现它们的工作。有代码的论文一定要跑
一下代码。
&emsp;&emsp;11）精读完大量论文之后，应该知道该方向在国内外有哪些牛学校牛人在做，他们的代表作是什
么，解决了什么问题，有什么特色。

&emsp;&emsp;12）精读、反复阅读导师们的、组里师兄师姐的毕业论文和发表的期刊会议论文，了解他们擅长的
内容，为后面打基础。

&emsp;&emsp;13）读过的论文要写阅读笔记，粗略阅读的写几句话就行，但是精读的论文要详细记录，把读过的
论文转化为自己的知识库。精读论文的记录包括自己的想法，和导师的讨论，和同学聊天的感悟事后反复查看会有新的收获。

&emsp;&emsp;14）精读论文之后要善于总结，养成总结的习惯。除了论文本身，还要把代码、数据集定期整理

&emsp;&emsp;15）通过文献管理软件+进行分类整理，最好在PDF电子版上做笔记，或者单独使用管理软件记录心
得体会。另外需要搭建一个文献整体体系，便于日后查找文献能够速找到，而不是重新读文献。

&emsp;&emsp;16）文献需要定期备份，避免突发情况不必要的损失。

## 4. 关于ScI论文写作投稿

&emsp;&emsp;1）尽可能阜的并始写论文，把一篇论文的故事讲清楚，有助于理清整个思路。

&emsp;&emsp;2）SC论文是学术圈的入场券和硬通货，多发论文才能克制学术卷中各种内卷和焦虑。

&emsp;&emsp;3）自已写的论文，再差也要珍惜。好文章都是改出来的。投出去拒稿就换个期刊继续审，总共能够
发表出来。

&emsp;&emsp;4）写论文之前，先想好目标期刊，不然找不到对应期刊会很痛苦，到处到主编那都被拒稿。

&emsp;&emsp;5）写论文是需要大量时间和精力的，尤其是第一篇论文，会非常枯燥，但经过整个训练之后，整个
人讲故事的能力会提升一个lever，整个技能对于以后无论是工作和生活都是有提升的。

## 5. 关于学术交流

&emsp;&emsp;1）做研究不能门造车，多和导师以及师兄师弟沟通交流，哪怕给不了你任向新想法，也许一个不经
意的一句话，会让你困惑多年的问题茅塞顿开。

&emsp;&emsp;2）做PPT很重要，同样的结果但是采用不同的讲解方式，结果会大不相同。

&emsp;&emsp;3）通过做PPT练习自己的逻辑思维和审美技能，做PPT的技能，同样会用于毕业后的工作，包括但
不限于项目申报、项目结题、人才答辩、求职、商务谈判等等。哪怕以后不做学术了，锻炼出来的
素质，也会让你在就业的时候脱颖而出。

&emsp;&emsp;4）做PPT先从模仿做起，找到组里做的好的师兄或师姐，先学习他们的风格，等到学会以后再加入
自己的元素。

&emsp;&emsp;5）珍惜每一次讲PPT的机会，有时候会争取来不少机会。学习如何沟通，如何介绍自己的想法，如何提出合理建议的方法，这些在毕业以后也是必不可少的技能。

&emsp;&emsp;6）对于组会PPT的讲解要积极参与，而不是逃避。看了一篇好论文，可以做个PPT讲一下；做实验
有点阶段性成果了，可以做PPT汇报下；一个学期结束了，做个总结PPT梳理下自已的收获和需要。
改进的地方。

&emsp;&emsp;7)如果以后想走学术道路，混圈子的重要程度不亚于发论文。

&emsp;&emsp;8）对自己研究课有了较深理解之后，国内外同行都可以讨论。比如如果对某篇论文有疑感，可以
直接给通讯作者发邮件，对方也会乐于交流。

&emsp;&emsp;9）多参加学术会议，多认识同等级别的phd（大佬也不会理你），多交流拓展人脉，对于以后就
业、学术发展铺路都有好处。

&emsp;&emsp;10）参加学术会议，不光是听大牛在做什么，更重要听他们怎么样起承转合讲故事，怎么样讲概
念，怎么样将问题说清楚。有条件的情况下，应该抓住会议提问的机会，直接和大牛交流，留下印象。
否则直接去我大佬，大佬可能不理你；但如果在会上提问了，可能还有点印象能够交流。


## 6. 关于纠业论文及送审籍

&emsp;&emsp;1）读研或读博最重要一件事，就是学位论文。硕士学位论文一般得写70页左右，博士论文在150
页左右。如此大的篇幅，怎么样能够条理清楚的进行组织和叙述，还要在短时间内写完，对个人素质是
极大提高，这一技能也可以用于毕业后。

&emsp;&emsp;2）学位论文不在于用词华丽，而在于把逻辑讲清楚。

&emsp;&emsp;3）毕业论文一般会经过初审、复审、终审几个环节，偶尔还会有外审这种情况发生。即将论文送给
外部单位专家进行审阅，需要通过外审才能进行毕业答辩。

&emsp;&emsp;4）论文外审的其中一种形式是盲审，要匿掉作者的信息。论文盲审又分为单盲和双盲。单盲指的是
评审专家知道作者的姓名等情况，但作者不知道审专家情况；双盲指的是双方都不知道对方个人
信息。要想盲审顺利通过，平时就得做好功夫。

&emsp;&emsp;5）刚开始读博时就应该把学校对毕业的要求搞清楚，一般要求发表多少篇SCI才能送审。

&emsp;&emsp;6）论文答辩要认真对待，不要和专家顶牛。


## 7.关于实验室人际关系处理

&emsp;&emsp;1）认识到自己才是自己博土毕业的第一责任人，导师只是用来帮助你提供资源或者建议的，他还只
是一个引导者而已。千万不要认为导师为你的毕业负责，等待导师发号命令，结果进展缓慢。等到
导师push的时候不仅象不好，而且耽误自己毕业。

&emsp;&emsp;2）端止观念，不要认为导师在专业领域啥也不懂给不了指导，但其实这恰恰是正常的。读博是你在
读，对于这个方向你投入的时间比导师多多了，肯定是你比他更清楚。导师只能通过世界观和方法
论来指导你，而不是具体问题。

&emsp;&emsp;3）根据导师的人品来调整对待政策。如果导师人品很好、学识很高，那要把导师当作良师益友来对
待；如果导师是只会割韭菜的小人，那就把他当作生意人，不需要带感情的和他交流，只需要交换
学位就好。

&emsp;&emsp;4）每周至少找导师汇报一次工作，如果导师在出差，给导师发周报。

&emsp;&emsp;5）学会管理导师的期望，学会如何汇报。汇报前，先自己理清楚思路，汇报时老师的时间可能会很
紧张，汇报后对老师的意见辩证吸收采纳。

&emsp;&emsp;6）不要让导师做问答题，而让导师做选择题。否则最好的结果是一无所获，最坏的结果就是导师会
给你指一条错误的路，因为他对情况没有你对情况了解。

&emsp;&emsp;7）如果和导师学术观点有冲突，只提一次如果他能接受就继续，如果不能接受先放一放下次再说，
不要发生争执。

&emsp;&emsp;8）一定要和导师尽早谈清楚毕业的条件，这是这儿年最重要的事情，必须十分清晰和明确。不要不
好意思提，不清不楚的，不要靠猜，这样压根不知道会在什么时候毕业。

&emsp;&emsp;9）不要有恋爱脑，导师不是你男女朋友，看到导师重用其他同门不要酸溜溜，不要幕猴妒恨。想
办法拿到更多成果，早日毕业才是你的正确目标。

&emsp;&emsp;10）把导师当作资源的提供者，学会向上管理，死皮赖脸的去push导师指导你，帮你修改论文，帮
你介绍他的资源。

&emsp;&emsp;11）一个导师一般会带很多学生，但他的时间精力是有限的。所以占用导师时间越多，你的收获越
多，进步越快。当然，这是建立在导师是靠谱的基础上。

&emsp;&emsp;12）人与人的相处是存在博弈的，和导师相处也一样。你气场越强他就越弱，你越弱他就越强。有
的时候，导师Push你，是因为你气势太弱了，不Push都不好意思。

&emsp;&emsp;13）不要在公众场合和导师顶牛，导师的面子比自已的面子重要。不要和导师搞僵关系，毕竟毕业
答辩、找工作，都需要他帮忙。

&emsp;&emsp;14）做事要有分寸，哪怕导师在酒席上和你称兄道第，你也得保持基本的礼貌。

&emsp;&emsp;15）工作时间要在实验室呆着，外出要请假，不要让导师觉得你态度有问题。


&emsp;&emsp;16）多做少说，千万不要和任何人说导师、师兄弟姐妹的不好。祸从口出，话一旦说出去，就有
能被别有用心的人传到对方耳朵里。无其是导师，其实很少有人对导师满意的，在那抱怨吐槽，导
师大概率是知道的。

&emsp;&emsp;17）拒绝任何形式的不合理要求，远离任何形式的学术不端，无论这个要求来自导师还是师兄师
姐。读博不是当奴隶，不能委曲求全。对于违反底线的事情要坚决拒绝，否则就是一辈子的污点

&emsp;&emsp;18）到了课题组之后，和师兄师姐多交流多沟通，尽快熟悉工作环境。无论是学术上还是生活上
无论是组里的规矩，还是导师的性格，和他们多交流能避免踩一些坑。

&emsp;&emsp;19）珍惜一年级的时光，因为这一年你是新人，可以方便的提问请教。假如你是高年级了，再去请
教就很难问出口了。一年级里，应该保持和导师汇报的同事，和实验室的师兄师姐或者博后都
要交流。无论是上课、选题，还是论文、会议都行。在聊天中，他们会给你大量的信息量，避免你
掉到坑里。

&emsp;&emsp;20）实验室的师兄师姐，可能对你的帮助比导师的帮助还要大。因为师兄师姐是工作在一线的人，
了解技术的进展、要点，了解技术方向。所以对他们要以诚相待，人心换人心，能更快进步。珍惜
他们找你于活的机会，这种学习机会不是随时都有的。


&emsp;&emsp;21）脸皮要厚，问师兄师姐的问题如果一遍没听懂那就继续问。尽量学会实验室的各种仪器操作
因为师兄师姐会毕业，到时候再想问同已经很不方便了。

&emsp;&emsp;22）在和师兄师姐搞好关系的同时，也要保持科研的独立性。不要成为某个师兄师姐的附庸，无其
是不要跟着人品不好的师兄师姐混。不要过分依赖师兄师姐，不然他们毕业了你咋办。

&emsp;&emsp;23）除了实验室的同门之外，还要多和其它实验室的博士交流，可以打开新的思路，创造新的合
作。

&emsp;&emsp;24）如果在实验室遭受了排挤，先想一想是不是自己的原因。如果确定不是自己的原因，那就想明
自自己想要什么。萍水相逢而已，不要太在意。

## 8. 关于求职

&emsp;&emsp;1）如果毕业后打算去高校，经常翻一翻目标院系的招聘广告，看看他们的招聘条件。看看需要论文
的数量和质量。论文值很厉害，基本上每年招聘要求都在涨，要提早规划。

&emsp;&emsp;2)如果以后打算继续卷学术，博士期间还要多参加会议，协助导师写项目申报书。

&emsp;&emsp;3）如果有机会指导本科生或硕主生做毕业论文，要定期和他们交流，同时也可以反思自已有哪些改
进的地方。这样的经历对于你以后独立知道学生，并和他们高效工作是很有帮助的。

